---
title: 从红绿灯语音播报说开去
date: 2023-11-05 16:13:03
updated: 2024-08-15 22:35:58
tags: essay
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国庆期间回到老家，一次过马路的时候发现十字路口的红绿灯红绿变换的时候竟然还有语音提示，而且这个提示挺久的。
基本上就是红变绿以后，一直会有一个语音提示，“现在是绿灯，请快速通行”，类似这样的提示。杭州这边只在老余杭那边有遇到过类似的红绿灯语音提示，当时我就在想，为什么会有语音提示呢？
红绿灯变化的时候，根据看到的灯的颜色和马路上的通行情况，做出是否过马路的决定不是很容易吗？语音提示不是显得很多余吗？当时也没多想，
就觉得这个设计很多余，还浪费电呢。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp之后有一天，我正在刷知乎，看到了一篇回答，是之前关注过的一个公众号博主写的，问题的标题大概是“100个中国人中就有一个盲人，为什么平时很少见到他们？”。
然后我觉得这个问题很有意思。不过对于这样的问题，咱们要保持理性，先确认是不是，在确认为什么。因为我也是头一次知道中国的盲人大概占比是百分之一，然后我也去确认了一下这个数据，网上给出来中国盲人的数量大概是1700万，那么粗略的算，
确实是百分之一左右。那么说来这个提问的前提一百个人就有一个盲人是真实存在的情况，继续跟着这个提出问题的思路去思考，平时很少见到盲人吗？我再大脑中仔细思考了一下，好像确实没有什么看到盲人的印象。
不过这里有点刻板的思考，就是我认为戴着墨镜，处着盲杖走路的人才是盲人。因为如果一个盲人又没带墨镜，有没有杵盲杖，那么其实很难分辨出一个是盲人。暂且将戴墨镜，使用盲杖走路的人定义为看到过的盲人。
这么一想，好像从小到大，就看见过一两次，应该是比较小的时候，可能是读小学的时候。见到过一群盲人，一个个手扶着前面盲人的肩膀走路，在一个天桥底下，大概就是这样的印象。其他好像没有见过盲人的印象了。p到这里基本上认为提出问题是可信的，在我的视野里也是真实存在的，就很少见到盲人。    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp然后咱们继续数那个回答，回答的内容基本上都可以算作一篇文章了。作者叫梓泉，内容先是从他看抖音的一个盲人博主开始，
然后娓娓道来了为什么盲人我们见得这么少。回答核心归根结底是说正常人对残疾人的关注和爱太少了，然后先从咱们的盲道开始说，基本上把盲人能遇到奇葩的盲道建设都给列举了一遍。
咱们社会上的盲道，正常人可能不怎么关注它是怎么走向的，它是不是完整可靠又安全的，比如我自己就没关注过这个。现实情况中，很多盲道走到一些特殊地方就会给盲人带来危险，
比如比较轻量级的盲道上有一根电线杆，盲道上有三角锥，消防栓，还有那种n字形黄黑相间的护栏，这些设施都有可能都盲人朋友带来摔倒，撞到的危险。还有的盲道中间是有个井盖，这个还很常见，
不管是圆的井盖，还是那种矩形的下面是安装电缆设施的井盖，有可能会被偷或者坏了。这个时候如果盲人走过来可能会掉下去，会带来生命危险。文章里面说的这些内容在网上其实也能搜索到很多新闻，
某某地区盲人掉下盲道上的什么坑。然后我也去现实生活中验证了一下，虽然没有碰到井盖是空的这种情况，但是盲道上有电线杆，消防栓真的还是能碰到的。所以这个可能就是盲人不愿意出来到马路上，
对他们来说，离开家附近到其他区域去是在是太危险了。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp然后文章中还提到了一个游戏，叫做《见》，游戏内容就是扮演一个盲人体验他的生活，屏幕整个优势灰黑色调，搭配上略显悲伤的音乐，感觉盲人的生活真的是很悲情。游戏需要用自己的盲杖去探路，
第一人称视角，屏幕内容都是黑的，只有盲杖点到的地方会亮一秒钟黑白图像，让你看到大致是什么地形。我试玩了一会，发现真的是会遇到上文中说到的电线杆子等奇奇怪怪的东西。而且玩起来让人很难受，
你啥也看不见，只能走一步，盲杖点一下，遇到障碍物就得移动视角，继续用盲杖一步步丈量自己的行进路线。操作起来很费时费力，或许这样设计就是为了让人能体会一下盲人生活的辛苦吧。
对了还提一句，我没想到的是这个游戏竟然是腾讯的天美工作室做的，天美工作室知道吧就是做王者荣耀的那个，以前一直觉得腾讯就是一个游戏赚钱的公司，
没有阿里那么有温度，比如阿里的蚂蚁森林之类带动人们来做公益就很有社会价值。不过这次知道这个游戏是腾讯做的，发现腾讯还是也在做一些事情的，这种游戏还是能传播一些善意的信息给人们，
让大家知道了解盲人群，体会他们的不容易，让大家对他们能更加关注，这样间接的让人们关注弱势群体的话，整个社会会更加的有善意。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp说了这么多，在回答我文章开头的问题，为什么红绿灯会有语音提示，我从这篇文章找到了一些答案，应该是为了提醒视力有障碍的人士，已经到了过马路或者停止通行的时间。
这里不管是盲人还是说色盲，比如红绿色盲，他们就可以从语音中知道要过马路了。其实可能还有一些情况，比如现在走在路上玩手机的人特别多，在等红绿灯的时候，很多人会选择玩手机，
这个时候语音播报其实还是能给低头族一个提醒。从这件事情中我学到了很多东西，一些看起来是偶然，实际上是必然。这个偶然就是我一开始觉得完全没必要的语音播报，实际上它蕴含着很多善意和道路在里面。
我还知道了我们要跳开自己的视角看待问题，或者说多元角度的看待问题，比如这个语音对正常人就没有特别大的作用，但是对于实力障碍人士，你换到他们的角度来说可能就是很必要的一个功能。做设计或者做工程的时候，也要考虑到特殊人群。还有就是要用发展的眼观看待问题，
以前觉得腾讯主要就是做游戏赚钱，这次让我刮目相看，对于腾讯做的这个体验盲人生活的游戏真是要点个赞，产生社会价值的公司是不能用钱来衡量的。
