---
title: 埃隆马斯克读书笔记
date: 2023-11-05 16:13:03
updated: 2024-08-15 22:35:58
tags: readingNote
---
硅谷钢铁侠：埃隆马斯克的冒险人生--读书笔记1
    埃隆马斯克，之前我只知道他创办了spaceX，和特斯拉，知道他是一个很牛逼的人物。但是对他具体的生平和事迹不是很了解，
    最近读了一下《硅谷钢铁侠：埃隆马斯克的冒险人生》这本书（还没有读完），对这位伟人有了一些新的认识也对自己的一些世界观和价值观有了一些新的理解。
    在这里记一下读书的所思所悟。

    首先简单的介绍一下，埃隆马斯克，摘自百度百科的介绍：
    埃隆·马斯克（Elon Musk），1971年6月28日出生于南非的行政首都比勒陀利亚（现名：茨瓦内），拥有加拿大和美国双重国籍，企业家、工程师、慈善家。
    现任太空探索技术公司（SpaceX）CEO兼CTO、特斯拉公司首席执行官、太阳城公司（SolarCity）董事会主席。有了一个大致的了解后，我们在看看一句话对他的评价：
    目前世界上能让航空器发射在返航的只有四个：美国，俄罗斯，中国和埃隆马斯克。这个评价如何，听到这句话的人应该都挺震撼的，前三个都时国家，还都是大国，强国。
    第四个是一个人或者说一个公司。


    读书片段一：一位从事过农夫，建筑工，牛仔表演者以及按摩师等诸多工作的加拿大人，在事业和家庭达到巅峰的时，依然选择离开故土，卖掉所有产业，举家搬迁至陌生且正值社会动荡的南非。
    深入丛林，寻找失落之城；驾着自己组装的私人飞机飞越数万里，从南非到挪威，在辗转到澳大利亚，直到72岁高龄时因飞机事故扭断脖子，才结束了其疯狂的一生。

    感想：这一句话描述的是马斯克的外祖父，家庭教育对一个孩子的成长是有很大的影响的，如果马斯克外祖父是一个保守党，可能就没有今天的马斯克，毕竟每个人从小长到大，会听到家里人各式各样的
    故事和经历。这会影响到孩子做事情的方式，家庭的教育对孩子的影响也是最为深远的，正所 谓三岁定八十，江山易改本性难移。诸如此类，都是说小时候或者说人的本性就决定了他的处世行事方式，就决定了他的未来。
    当然像《自私的基因》中一说，性格是写在基因中的也从科学的角度解释了马斯克的一生为什么是一直在冒险，师从他外祖父，有了一颗爱冒险的心。
        从另外一点，侧面也反映了一些东西就是西方国家的思想，文化更加的开放，勇于探索影响了马斯克。如果马斯克放在国内的教育环境，可能就出不来这样的疯子。有个笑话就是一个中国人在美国开了一家餐馆，
        赚了钱，第二个中国人来了，看到以后马上也开了一家餐馆，生意也还过得去，第三个中国人来了，见状也开了一家餐馆。我们的教育仿佛也是如此，看到成功的人或事，喜欢照搬一套，继续在相同的地方弄一次。
        之前看到一篇谈教育的文章也是差不多的观点，说是如果有一个国家成功发明手机，中国人就一定也可以造出手机，甚至会比原版的还要好会有改进和创新，但中国很难在达到前列后，自主的创造出一个新东西。
        这里说明中国人的学习能力和应变能力很强，但是很难直接创造一个新事物，在未知的领域主动去制定一个新东西出来。这里也不是贬低国内的教育，毕竟咱们都是这么一步步走上来的，只是说创新精神上，咱们还有
        很大的提升的空间。
马斯克的外祖父最后死也是死在冒险的故事中，纵观其一生，给我的感觉就是一个字，酷。变卖所有家产去一个未知的而且充满危险的区域生活，自己改装的飞机还真不怕哪里没装好摔死，深入丛林，寻找失落之城这种感觉就是电影里面的冒险者的情节。
首先给我的感觉是国外人少不是没有道理的，经常各种极限挑战都是外国人，我们看到的觉得很勇敢，当然要知道这是一种幸存者偏差。我们看不到的没有视频放出来的，可能就已经去见耶稣了，去另一个世界冒险了。不过世界还是需要这样的前驱者，探险者
世界才能不断的进步。

        读书片段二：
        人类已经爬过了树干和主要的枝干，讲那些改变游戏规则的想法挖掘一空--轮子，电力，飞机，电话，晶体管。现在我们只能在树枝周围晃来晃去，大多只是对过去的发明加以改进。为了支持他论文中的观点，许布纳之处，改变人类生活的创新频率已经放缓。
        他还用数据证明人均提交的专利书正在下降。“我认为我们发现另一白项未达发明的可能性会越来越小”。

        唯一的目标就是在最短的时间内赚到更多的钱，或许至少在潜意识里面，每个人都相信现实最终都会破灭。

        感想：这两段话结合起来给我的感受就是近代的发明都是基于之前底层科学的成功，然而这些年来基础科学的发展放缓，像爱因斯坦，波尔那个年代各种科学巨匠相互竞争合作，迸发出各种新奇的新理论，放在我们这年代好像
        不存在这样的事情了。不知道是我太不把关注科学的发展了，还是确有此事，给我的感觉就是这样。这些年飞速发展的就是互联网，一个个相互竞争合作的变成了一个个互联网公司，瓜分用户，流量资源等，一个个新的app出现，
        死亡，大小公司合并，解散。人们在虚拟的世界中越走越远，虽然不是一件坏事，但是确实像埃隆马斯克这样做实事的人变少了，在互联网时代，我们变得浮躁，各种媒体新闻给你灌输一波多少多少天某人成功，你怎么怎么失败，让你感受到
        焦虑。然后他们就借着你的焦虑，不安来收割你的智商税，各种知识付费就兴起了，付了钱结果课程没有什么营养的课程多了去了。
        唯一的目标就是在最短的时间内赚到更多的钱，这说的不就是互联网公司吗？有了新奇的点子就开始
        融资，创业，赚了钱继续扩大生产，没赚钱就破产有了好点子继续拉融资弄起来。有些公司初衷也就是为了赚钱，想想拉到融资，或者老百姓的钱，实现自己的财富自由，
        并没有为社会做出什么贡献，单纯的吸血鬼而已，像18年那些做P2P捐钱跑路的公司，别人辛辛苦苦大半辈子的血汗钱，治病钱，买房钱等就直接被卷走了，分毫不剩。这种黑心企业就借着互联网的便利，吃到了了血淋淋美餐。
        这里也不能说一杆子打死一拨人，当然有些公司是为这个社会做出了贡献，调动配置了社会资源，让信息变得相对对称起来，让人们的行为变得更加透明和便捷。讲道理我认为阿里发布的蚂蚁森林，蚂蚁庄园就很有意义，
        调动大家关注并参与到实际的慈善中。种树，关注留守儿童，帮助残疾人士等，还是很有效果的，19年世界绿化率增长的部分很大程度就是来自于中国的印度。说到中国的绿化增长率，就离不开你每天收取的能量了。

        总结：
        这本传记还没有读完，我也只看了一部分，但是对自己的启示还是很多的。每个人都都有自己的梦想，但是在现实与梦想之间是很难做出一个完美的抉择的，在阅读的时候可以到一个我猜测的正值中年的男人的评论：“
        我也想想马斯克一样追逐自己的梦想，但是去干我想做的事情，每月的房贷我就还不起了，还有一家子等着我照顾”。我觉得这个真的是很多人内心想法的真实写照，我们人生在世会受到各种事情的约束，或者说的更
        直接是我们给自己的约束（如果你啥都不管可能就没有约束了，所以我认为是自己给自己的约束），但是也正是这些约束和羁绊我们才一天天成长，不管是来自父母还是爱人，朋友。我们认为他们需要我们，我们有道德有义务
        去照顾他们，给他们一个安心的家，所以涉及到房贷，养家之类的也是很正常的。我个人觉得不管是选择维护这种羁绊，好好照看这些我们爱的人，爱我们的人，还是说努力追逐自己的梦想，都是可取的，毕竟每个人对幸福，梦想的定义和理解是不一样。这两件事情，并不是任何
        时候都是冲突的，找一个志同道合的伴侣，或许你就不那么担心房子的问题了，跟父母朋友说清楚自己的志向，他们也许会理解的，当然这些也是挺难的，不过又有什么事情是简单而不费力的呢？
        既然这两件事情只是会带来相对的冲突，我们就可以发挥自己的智慧去解决它们之间的矛盾点，尽力去完成心中所想。
        再说说自己吧，在高中之前我一直认为自己长大要当一个科学家，像爱迪生，爱因斯坦那样有名让后世人都能记住我，同时我觉得自己文笔还可以，也想过当一个小说家，去写出各色奇特的故事，流传后世。到了自己真正考大学，
        选专业，却发现自己不知道该干什么好，估计填报志愿那会很多人都有一样的心理，我到底该干什么？我当时甚至不知道当科学家应该报什么专业，年少无知，科学家只是自己心中的一个目标，却没有实际的指定计划之类的可以付诸现实的行动，
        那一刻觉得自己好像和别人也没有什么不同，只是茫茫填报志愿的机器中的一个。最后还是在家人的建议和指点下，选择了计算机的相关专业，这个自己还是很喜欢，一是心想这个行业和科学家好像很相似，都是很高大上的东西，二是知道这个专业
        很好找工作，至少毕业不会啃老，专业不对口之类的。
        现在看完马斯克的传记，我觉得心中某个角落燃起来了一点小火苗，他的处事哲学跟我有一点相似就是，人这一生应该要做些有意义的事情，为人类的未来出力。我想我应该在完成平时工作后，业余时间去了解下人工智能和生命科学相关的东西，
        我之前有一个想法就是为什么生命一定是自然产生的？为什么一定是细胞组成的？难道变形金刚之类的机器人就不能称之为生命吗？未来的生命形式应该是高于我们口中说的“肉做的”生命体，或许是细胞生命和机械的结合体可以适用于各种复杂的
        环境，可以相对永生（就是能存活很长时间，比如好几十个世纪），思维可以上传下载，意识可以被传到新的载体上等等。这样人类能适应更复杂的环境，出现意外也可以重新在另一个地方恢复。估计看到这里的人，要笑死我，没事，我也是觉得这个想法很好笑。我这辈子也许并不能见到机械生命体或者说更高级的生命形式存在，
        但是我希望我可以再除了正常的为了维持我和我爱的人和事之外，能真正去为了人类的未来做出贡献，哪怕只有那么一点点，微不足道的也行。这才是人活着的意义呀，不，应该严谨的说这是我活着的意义，毕竟每个人对生活的意义定义是不一样的。
        如果真有人读到这里，那真是让您见笑了，哈哈哈。一起加油吧~
